buen día mi nombre es marcela barrero
soy moderadora de eventos de la
comunidad con la pyme me doy la
bienvenida a todos quienes se conectan a
participar del curso virtual decreto
1998 del 30 de noviembre de 2017
reglamentación para la conciliación
fiscal evento que ha sido organizado por
la comunidad contra ti el proyecto que
busca capacitarlos de manera gratuita en
temas de interés contable tributario y
empresariales actualmente en la
comunidad contamine somos más de 50.000
los miembros que deseamos capacitarnos
como profesionales día a día asistiendo
a los cursos gratuitos que ofrecen la
comunidad
recuerda que este evento es posible
gracias al patrocinio de conta pymes
el software contable líder mir en
colombia en el presente curso contaremos
con la participación de la empresa
soluciones inteligentes consulting la
empresa soluciones inteligentes
consulting group se encuentra ubicada en
la ciudad de manizales cuenta con una
experiencia de más de 10 años en
atención a pymes en temas de consultoría
financiera y tributaria devoluciones de
impuestos renta e iva consultoría e
implementación de las niif y brinda
servicios de capacitación en mi línea
desde el año 2010 la empresa soluciones
inteligentes consulting group proyecta
declaraciones de impuestos a personas
naturales y responde requerimientos de
la umh gtp entre sus clientes cuenta con
empresas como jota ramírez y asociados
limitadas asesores de seguros el mcj ss
servicios de ingeniería eléctrica
parque temático laguna negra ríos
clínica flavio restrepo sociedad de san
vicente de paúl almacén milán
constructora un lugar y sea ese entre
otras el día de hoy contaremos con la
intervención del doctor francisco javier
pineda líder de consultoría de la
empresa soluciones inteligentes con su
libro el doctor francisco es contador
público de la universidad de manizales
también es ingeniero de sistemas de la
universidad nacional abierta ya
distancia es especialista en ingeniería
de software de la universidad autónoma
de manizales cuenta con una experiencia
en consultoría empresarial financiera y
tributaria al igual que en procesos de
adopción y por primera vez se ha
desempeñado laboralmente en empresas
como soluciones inteligentes consulting
o morris asesores de seguros limitada
cardona ocampo aseguró desde asesores de
seguros liberty cebures manizales
ha sido docente catedrático en la
universidad de caldas y universidad re
mentor y adicionalmente se ha
desempeñado como capacitador profesional
en entidades como acopi escuela superior
de administración pública esap
universidad de manizales universidad
cooperativa del risaralda y fundación
con brocal en temas tributarios y
estándares internacionales de
información financiera doctor francisco
muy buen día muchas gracias
bueno entonces vamos a dar sin más
preámbulo inicio a la temática de la
sesión del día de hoy
implementar las leyes es fácil con
contra jiménez
el software contable líder 1000 de en
colombia inicia rápido con tap y me
viene preconfigurado para mis ahorros de
tiempo su contabilidad ni integrada a
todos los procesos cumpla con la ley
genere todos los estados financieros mío
y aplique la norma en su negocio sin
comunicación lo acompañamos le ofrecemos
una completa plataforma donde podrá
aprender paso a paso a implementar las
nits de manera gratuita más de 15.000
usuarios ya implementaron los knicks con
contra pymes y usted que espera contar
pyme mi simple y rápido y fácil de usar
[Música]
hola qué tal amigos de conta pm
empezaremos esta sesión donde hablaremos
sobre la conciliación fiscal que termina
con el decreto 1998 del 30 de noviembre
del 2017
haremos un paseo por todo el marco
normativo ya la información mía había
sido suministrada hace un rato por
marcela y en esta sesión entonces
abordaremos el marco legal la actualidad
de la conciliación fiscal en colombia la
psni y el impuesto a las ganancias y
algunos casos prácticos
empecemos entonces con el marco legal
el marco legal como ustedes pueden ver
es un gran compendio de normas que
inician con la ley 1314 del 2009 su
artículo cuarto la ley 16 07 2012 su
artículo 165 el decreto reglamentario 25
48 en 2014 bases fiscales que reglamenta
el artículo 4º de la ley 1314 del 2009
el decreto único reglamentario
tributario 1625 en 2016 que en su parte
7 contempla el tratamiento de las normas
internacionales de información
financiera la ley 18 19 de 2016 artículo
137 denominado conciliación fiscal y el
decreto reglamentario de ese artículo
137 de la ley 18 y 19 denominado
interrelación contable y fiscal el
decreto reglamentario de 1998 y a su vez
la resolución dian 00 73 del 2017 que
implementan lo establecido para la
internación contable y fiscal
en el decreto reglamentario de 1998 en
2017 y que sustituye el formato 17 32
por el 25 16
revisamos entonces la ley 1314 del 2009
en su artículo cuarto quiero ir antes de
a la presentación al archivo
tenemos la ley 1314 del 2009 artículo
cuarto este artículo cuarto nos habla
sobre la independencia y autonomía de
las normas tributarias frente a las de
contabilidad y de información financiera
que quiere decir esto que hay dos
funciones o muchas funciones de la
información financiero vamos a
enfocarnos en dos un propósito general
de la información financiera cual es el
de brindar información para la
preparación de estados financieros de
propósito general de usuarios
indeterminados para su toma de
decisiones esa es una de las funciones y
es el propósito general de la
información financiera ya miraríamos
entonces un propósito especial cuál es
el propósito especial el de servir de
base para las declaraciones de impuestos
lo que conocemos con el nombre de bases
fiscales o bases tributarias es decir en
el estatuto tributario hay referencia a
ciertas cifras contables
sirven como información para la
preparación de los de las declaraciones
de impuestos un ejemplo la compra de un
activo fijo entonces cuando compramos un
activo fijo este activo tiene un costo
histórico que una vez le determinamos
una vida útil y le hacemos una
depreciación entonces al restarle al
costo histórico la depreciación
acumulada nos va a dar el valor fiscal
del activo esto sería entonces para
efectos contables y para efectos
fiscales un mismo criterio de
reconocimiento y medición que es lo que
ocurre que con la entrada en vigencia y
aplicación de los nuevos criterios de
reconocimiento y medición de lalín
plenas de lan y pymes vamos a encontrar
que puede haber diferencias en esos
tratamientos y entonces dichas
diferencias son las que dan lugar a este
tipo de conciliaciones cuando la cifra
que tenemos en nuestros libros contables
es decir el valor en libros de activos y
pasivos difiere del valor que llevamos a
nuestras declaraciones de impuestos
entonces va a dar lugar
a una conciliación fiscal lo mismo puede
ocurrir también en el caso de algunos
ingresos y gastos que es entonces la
independencia de la información
financiera con la información fiscal que
la información financiera tiene como
propósito la preparación de la
contabilidad mientras que la fiscal
tiene como propósito la elaboración de
las declaraciones de impuestos puede
haber diferencias entre ambas y en
consecuencia necesitamos hacer una
explicación entre ellas lo que
denominamos conciliación fiscal o anexo
fiscal
volvamos entonces a la diapositiva
miraremos entonces la ley 1607 del 2012
el artículo 165
en el artículo 165 nos hablan sobre la
referencia a las normas contables a las
bases fiscales que hacen referencia a
normas contables la dian pidió una
estabilidad jurídica de cuatro años a
partir de el inicio de aplicación de los
estándares internacionales de
información financiera esto con qué
finalidad con la finalidad de cuidar el
recaudo es decir de analizar el impacto
que sobre el recaudo tendría la
aplicación de los nuevos marcos técnicos
normativos contables la ni plena la n
micro y la ni pib entonces en
consecuencia la dian requería un tiempo
en aplicación de un plan piloto que le
permitiera conformar la información
estadística donde se analizará la
medición del impacto estas exigencias de
tratamientos contables para el
reconocimiento de situaciones fiscales
perderían vigencia a partir de la fecha
aplicación del nuevo marco regulatorio
contable es decir de los 4 años arriba
indicado es lo que veremos más adelante
con el avance en estas normativas
vamos a ver el decreto reglamentario 25
48 el 2014 de bases fiscales en su
artículo 1º implementación que es la
reglamentación del artículo 165 de la
ley 16 07 del 2012 donde nos hablan
sobre la revisión a las normas contables
desde el estatuto tributario es decir
como el estatuto tributario para efectos
de la preparación de declaraciones de
impuestos utiliza algunas normas
contables éstas continuarán vigentes
durante los cuatro años siguientes es
decir con una aplicación del decreto
2649 2650 de 1993 durante cuatro años
hasta que la dian determine las nuevas
referencias a los marcos técnicos
contables esto se hace para cada uno de
los grupos de aplicación grupo 1 grupo 2
y grupo 3 esos cuatro años se empiezan a
regir a partir del periodo de adopción y
reporte teniendo en cuenta ese mismo
periodo como un año más es decir por
ejemplo el caso del grupo 1
que el periodo de adopción era el año
2015 3 se contaría como primer año el
2015 segundo año de 2016 tercer año 2017
y cuarto año en 2018 teniendo en cuenta
que el grupo 1 y el grupo 3 tienen el
mismo calendario aplicación para ambos
esa referencia a los marcos técnicos
contables seguiría igual hasta el año
2018 aplicando colgar aplicando lo que
conocemos nosotros como colgar de todos
modos vamos a tener en cuenta ya más
adelante hablaremos sobre el particular
que con la ley 1819 de 2016 que ha
quedado de logrado este decreto porque
no mencionamos para conocer la evolución
histórica y normativa que ha tenido este
tratamiento de las diferencias contables
y fiscales en el caso del grupo 2
teniendo en cuenta que es de acuerdo al
decreto 32 del 2013 y que el periodo de
adopción y reporte era el 2016 estos
cuatro años se cumplirían en el 2019
el decreto 25 48 en 2014 en su artículo
segundo hace referencia a las bases
fiscales es decir a las revisiones que
se hacen desde el estatuto tributario a
las normas contables esto el desarrollo
del artículo 4º de la ley 1314 y 165 de
la ley 16 07
y teniendo en cuenta que no tendrán
efecto tributario durante el plazo en
que trata el artículo 1º del presente
decreto que acabamos de ver de cuatro
años es decir para el grupo 1 mil 3
hasta el 2018 y para el grupo 2 hasta el
2019 los cambios en los valores
patrimoniales que surgen con ocasión del
proceso de convergencia del nuevo marco
técnico de la normas de información
financiera expedidas en colombia tampoco
tendrán efecto tributario durante los
plazos señalados en el artículo 1º del
presente decreto es decir este parágrafo
segundo se refiere al es entonces en
consecuencia el para drago primero se
refiere al reconocimiento y medición
bajo los nuevos estándares contables y
el parágrafo segundo se refiere al
estado
ya entonces empezamos a ver cuáles son
los mecanismos técnicos que empiezan a
mostrarnos van a ser con los cuales
vamos a explicar las diferencias
contables y fiscales el primero de ellos
fue denominados registros obligatorios y
es para los obligados contribuyentes
obligados a llevar contabilidad que
lleven además un registro de las
diferencias que surjan entre los nuevos
marcos técnicos normativos contables y
la información fiscal es decir las bases
fiscales en su parágrafo primero estos
registros obligatorios nos indican de
que deben garantizar que sean auténticos
veraces y tengan integridad las
informaciones que se consiguen allí es
decir que tengan validez comprobatoria
las diferencias de qué trata este
artículo son originales entre otras en
los criterios de reconocimiento y
medición y la dinámica contable de
evaluación de activos pasivos
patrimonios ingresos costos y gastos que
eventualmente difieren en las normas
tributarias y en los marcos técnicos
normativos contables cuando las
diferencias sean originadas por
exigencias fiscales y no hubieren lugar
la aplicación del sistema de partida
doble registro se hará sin atender a
este sistema esto suena muy extraño pero
por ejemplo aquí podría haber
deducciones de donaciones cuando superen
el porcentaje estimado por la ley es
decir yo doné un dinero el 100 por
ciento y puedo eventualmente deducir me
el 125 por ciento esto no tendría en
ningún caso un registro contable pero si
es una diferencia contable y fiscal
los contribuyentes obligados a llevar
contabilidad deberán dar cumplimiento a
lo dispuesto en este artículo es decir a
explicar las diferencias contables y
fiscales ha de ser un anexo de
justificación de las diferencias
contables con las declaraciones de
impuestos
el otro mecanismo es el libro tributario
también sería para contribuyentes
obligados a llevar contabilidad explica
las diferencias contables y fiscales de
igual manera pero ya no es digamos un
simple registro que eventualmente como
los registros obligatorios podrían ser
en una hoja de cálculo sino que éste ya
identifica también los terceros las
fechas los comprobantes que dieron lugar
a las diferencias contables y fiscales
es decir que este libro tributario de
alguna manera ya podría ser un mecanismo
incluido en algún sistema contable que
nos permitiera identificar
específicamente las transacciones que
dieron origen a tales diferencias
ambos en mecanismos son opcionales es
decir no debo llevar ambos debo elegir
entre uno de los dos y ese sea el que
aplique los contribuyentes obligados a
llevar contabilidad deberán dar
cumplimiento a lo dispuesto en este
inciso es decir a la justificación de
las diferencias contables con las
fiscales con las cifras fiscales
para efectos de cualquiera diferencia
que se me presente bien sea que yo la
registre en los registros obligatorios o
en el libro tributario
yo debo tener mis pruebas aquí hacemos
referencia a los artículos 772 a 775 el
estatuto tributario en los cuales de
manera sucinta les puedo informar que la
contabilidad se prepara con los soportes
que a su vez la contabilidad permite
preparar las declaraciones tributarias
entonces para efectos de comprobación
debemos tener a nuestra mano todos los
soportes idóneos que justifiquen las
diferencias contables y fiscales
en el artículo 9 nos hablan de que los
nuevos obligados a llevar contabilidad y
quienes lleven contabilidad
voluntariamente deberán aplicar el
artículo 4º de la ley 1314 el 165 de la
ley 1607 y por ende el decreto 25 48 en
2014 bien sabemos que están obligados a
llevar contabilidad todos los
comerciantes allí haríamos referencia al
artículo 10 y 19 del código de comercio
es decir a quienes reúnen la calidad
comerciante y los actos de comercio y a
su vez no estarían obligan no son
comerciantes quienes están en el
artículo 23 del código de comercio como
los ganaderos los empleados los
artesanos pero sin embargo si ellos
quisieran llevar contabilidad para
hacerla valer como prueba pues tendrían
entonces a su vez que aplicar la
conciliación contable y fiscal de
acuerdo a lo que ya hemos mencionado ley
1314 ley 1607 y decreto reglamentario 25
vamos a ver entonces el contenido del
decreto reglamentario 25 48 en el
archivo del decreto
miren vamos a revisar acá el contenido
del decreto 25 48 del 2014 y esto más
como una función pedagógica teniendo en
cuenta que es importante digamos nuevo
no tomar atajos para nosotros ir
entendiendo toda esta normativa es muy
interesante que ustedes siempre lean
como los antecedentes normativos siempre
las le dice considerando normalmente
hacen referencia a todas las normas que
ya hemos venido mencionando el decreto
27 84 para el grupo 1 el 30 22 para el
grupo 2 el 27 06 para el grupo 3
recuerden que este decreto 25 48 que es
del 2014
en ese momento aún no había salido el
decreto único reglamentario en material
contable que es el 24 20 entonces
todavía hacían referencia a estos
decretos es importante entonces que hay
ustedes revisar todos estos antecedentes
normativos ven la forma como nosotros
hemos venido llevando metodológicamente
esta sesión informando todas las normas
que tienen que ver con la conciliación
fiscal
por último
donde dice decreta donde dice decreta ya
nos hablan sobre el contenido propio del
decreto lo que ya vimos con respecto a
la implementación a la reglamentación
del artículo 165 los cuatro años que
tomaría para cada grupo con respecto a
su periodo de adopción y reporte
[Música]
y la motivación de esto que es permitir
con los planes piloto conocer los
impactos tributarios de estos procesos
para que así la dian pueda argumentar
que no va a existir como consecuencia de
esto una disminución del recaudo las
bases fiscales que básicamente son
aquellas cifras
del estatuto tributario que hacen
referencia a normas contables como bien
les decía por esos cuatro años va a
seguir prevaleciendo los criterios de
reconocimiento y medición del decreto
2649 2650 de 1993 y los planes de
cuentas de las diferentes
superintendencias ya vienen después los
mecanismos técnicos de registros
obligatorios que como les decía puede
ser incluso una simple hoja de cálculo
en la cual se expresen las diferencias
contables y fiscales o el libro
tributario recuerden que es opcional por
eso les digo o o utilizó los registros
obligatorios o el libro tributario pero
este libro tributario a diferencia de
los registros obligatorios si debe hacer
referencia a la persona a la fecha al
soporte y al comprobante en el cual se
haya presentado o haya originado tal
diferencia los soportes de las
declaraciones que como bien les decía
que sean sean todos los documentos que
sean medio de prueba para soportar las
cifras consignadas en las declaraciones
y los medios de prueba de acuerdo al
artículo 7 32 al 775 del estatuto
tributario y la aplicación de este de
este de estas conciliaciones o de esta
verificación de diferencias contables y
fiscales tanto para quienes están
obligados a llevar contabilidad como
para quienes sin estarlo deseen llevarla
y hacerla valer como prueba se
reglamenta aquí también entonces de
acuerdo al artículo 6 31-3 del estatuto
tributario un plan piloto que será el
que le permitirá a partir de ese momento
a la dian determinar el impacto sobre el
recaudo de impuestos de la adopción de
los nuevos estándares de reconocimiento
y una edición de estándares
internacionales para la preparación de
información contable y financiera
vamos nuevamente a la diapositiva
veíamos entonces lo de los planes piloto
y como resultado de sus planes piloto
entonces a partir de esa fecha del
decreto de 25 48 es decir estamos
hablando de a principios del año 2015
debía hacerse una actualización del root
esa actualización del router en la hoja
2 organización y constitución y
específicamente en el renglón 89 donde
había unas opciones entre la 82 y la 84
para identificar el grupo de aplicación
grupo 1 grupo 2 y grupo 3 y 85 y 86 para
efectos de identificar si yo octava por
los registros obligatorios o por el
libro tributario como ustedes pueden ven
en la imagen que hay en la diapositiva
las opciones 85 y 86 ya no se encuentran
ya no se encuentran porque ese decreto
reglamentario 25 48 ya no tiene
aplicación desde la ley 18 y 19 de 2016
como lo vamos a ver en un momento
entonces para efectos de la
actualización de la luz como les decía
había que tener en cuenta de que el
grupo era grupo 1 grupo 2 y grupo 3 y
por cuál de las dos de los dos
mecanismos técnicos de control de las
diferencias contables y fiscales octavas
y por ende registros obligatorios o por
el hilo tributario por supuesto que de
esta actualización de ayuda entonces
solamente quedó de qué grupo soy masnou
que el sistema técnico utilizó porque ya
en la calidad pues esto ha presentado un
cambio con respecto a lo que había en el
año 2014
con motivo del esfuerzo del gobierno
nacional para unificar toda la
normatividad de diferente índole por
ejemplo la contable en el decreto único
reglamentario 24 20 en lo referente a la
preparación y aseguramiento de la
información financiera o también así
mismo ocurrió en materia de
reglamentación laboral y de otros tipos
de reglamentaciones que se han venido
unificando el decreto es únicos
reglamentarios para el efecto tributario
se recopilaron normas incluso desde 1974
en el decreto único reglamentario 1625
de 2016 que en su parte 7 nos hablaba en
lo referente a el tratamiento de las
bases fiscales allí los llamaron normas
internacionales de información
financiera entonces este decreto
reglamentario lo que básicamente nos
decía era que para el efecto de los
tratamientos fiscales de las cifras
contables se debía aplicar el decreto 25
48 del 2014
básicamente suelo lo que nos decía y es
lo que acabamos de ver con respecto a el
período de transición de cuatro años
el registro obligatorio o el libro
tributario
el grupo de aplicación la actualización
del root el plan piloto etcétera
eran involucrados entonces aquí también
en el decreto único de lamentar yo 16 25
en 2016 parte 7 denominado live
ya con posterioridad a esto la ley 1819
del 2016 en el artículo 137 nos habló
por primera vez de la conciliación
fiscal
adicionó el artículo 770 y 2-1 del
estatuto tributario indicándonos que sin
perjuicio de lo previsto en el artículo
4º de la ley 1314 los contribuyentes
obligados a llevar contabilidad deberán
llevar un sistema de control o de
conciliaciones de las diferencias que
surgen entre la aplicación de los dos
marcos técnicos normativos contables y
las disposiciones de este estatuto el
gobierno nacional como ya lo ha hecho
reglamentar a la materia el
incumplimiento de esta obligación se
considera para efectos sancionatorios
como una irregularidad en la
contabilidad entonces vamos a realizar
para esos propósitos el artículo 6 54 y
655 del estatuto tributario con respecto
a que se consideran irregularidades en
la contabilidad y cuál es su sanción
vamos entonces al estatuto tributario
el artículo 6 54 el estatuto tributario
nos habla de los hechos irregularidad
hechos irregulares en la contabilidad
entonces nos dice habrá lugar a aplicar
sanción por libros de contabilidad en
los siguientes casos hay varios no
llevar libros de contabilidad no tener
registrados los libros principales de
contabilidad no exigir los libros de
contabilidad cuando las autoridades
tributarias lo y si quieren llevar doble
contabilidad y en el caso específico de
lo que estamos viendo el literal el que
nos indica nos llevan los libros de
contabilidad en forma que permitan
verificar o determinar los factores
necesarios para establecer las bases de
la liquidación de los impuestos o
retenciones en este caso sería ese que
se consideraría un hecho irregular en la
contabilidad bien sea hasta este momento
por no tener los registros obligatorios
o el libro tributario o en su defecto lo
que el reglamento la ley 18 19 del 2016
y el decreto reglamentario 1998 como lo
vamos a ver ahora en adelante vamos a
mirar entonces cuál sería la sanción la
sanción por irregularidades en la
contabilidad podría ser el medio por
ciento del mayor valor entre el
patrimonio líquido y los ingresos del
año anterior al de su imposición sin
exceder de la internet es que tomando
como referencia la ugt del año 2017
estaríamos hablando potencialmente de
una sanción de 637 millones 180 mil
pesos por supuesto que esto es muy
relativo cuando yo digo potencialmente
es que sería el máximo valor de sanción
ser el mínimo por supuesto sería la
sanción mínima 10 v test o el que sea
calculado de acuerdo a lo establecido en
este artículo 655 eso sería entonces
para efectos del artículo 7 172 2-1 de
no cumplir con la conciliación fiscal
la sanción potencial a la que nos
podríamos ver expuestos por no atender
la aplica
de las diferencias por no explicar las
diferencias entre las normas contables y
las normas llegadas a las declaraciones
o denominadas bases fiscales
la ley 1819 de 2016 también nos ha
definido para efectos de identificar
cuáles van a ser las bases contables
cómo será la determinación del impuesto
de renta y complementarios teniendo en
cuenta la aplicación de estos nuevos
criterios entonces tenemos allí el
artículo 21-1 del estatuto tributario
donde nos retienen el valor de los
activos pasivos patrimonios ingresos
costos y gastos los sujetos pasivos de
este impuesto obligados a llevar
contabilidad aplicarán los sistemas de
reconocimiento y medición de conformidad
con los marcos técnicos normativos
contables vigentes en colombia cuando la
ley tributaria remite expresamente a
ellos y en los casos en que ésta no
regule la materia en todo caso la ley
tributaria puede disponer de forma
expresa un tratamiento diferente de
conformidad con el artículo 4º de la ley
1314 del 2009 es decir independencia de
las normas contables y fiscales
y nos hablan de diferentes parágrafos
que nos permiten inferir de muy buena
forma como entonces nosotros debemos
hacer el tratamiento de las diferentes
partidas en cuanto a su reconocimiento y
medición de acuerdo con los nuevos
marcos técnicos normativos en función
del estatuto tributario acá en el
parágrafo primero nos indica los activos
pasivos patrimonio ingresos costos y
gastos deberán tener en cuenta la base
de acumulación o devengo la cual
describe los efectos de las
transacciones y otros sucesos y
circunstancias sobre los recursos
económicos y derechos de los acreedores
de la entidad que informa en los
periodos en que estos en que estos
efectos tienen lugar incluso si los
cobros y pagos resultantes se producen
en un período diferente importante mirar
acá por ejemplo el tema de las ventas a
plazos en las cuales el estatuto
tributario nos permite manejarlo de una
manera y las normas internacionales de
información financiera por ejemplo nos
hablan sobre y nos hablan sobre lo
denominado interés implícito cuando se
utiliza la base acumulada
en una entidad reconociera partidos como
activo espacios patrimonio ingresos
costos y gastos cuando satisfagan las
definiciones y los criterios de
reconocimiento previstos para tales
elementos en realidad aquí casi que lo
que podemos afirmar es que hay un cierto
sinónimo entre el concepto de causación
y el concepto de acumulación y devengo
en el parágrafo segundo nos hablan sobre
los contribuyentes personas naturales
que opten por llevar contabilidad se
someterán a las reglas previstas en este
artículo y demás normas previstas en
este estatuto para los obligados a
llevar contabilidad como ya no lo venía
diciendo incluso de varias maneras el
decreto reglamentario 25 48 para los
fines de este estatuto cuando se haga
referencia al término de causación debe
asimilarse al término y definición de
devengo acumulación de qué trata este
artículo en para grado cuarto nos indica
para los efectos de este estatuto las
referencias a marco técnico normativo
contable técnica contable normas de
contabilidad generalmente aceptadas en
colombia y contabilidad por el sistema
de causación entiendo
hacia las normas de contabilidad
vigentes en colombia
parágrafo quito para efectos fiscales
todas las sociedades y personas
jurídicas incluso estando en estado de
disolución o liquidación estarán
obligadas hace aquí lo previsto en este
estatuto recuerde usted que las
entidades en liquidación no aplican ni
porque hay un hecho fundamental un
principio para aplicar nivel y es que la
empresa está en marcha si una empresa
está en liquidación no se encuentra en
marcha para grafos esto para efectos
fiscales este en mi opinión es el más
importante de los parágrafos que
contiene este articulo 21-1 para efectos
de las diferencias fiscales y contables
para efectos fiscales las mediciones que
se efectúen a valor presente o valor
razonable de conformidad con los marcos
técnicos normativos contables deberán
reconocerse al costo es decir seguiremos
aplicando para efectos fiscales el
criterio de medición del costo precio de
adquisición o valor nominal este tema de
valor nominal tiene gran referencia con
el costo amortizado o con el interés
implícito
siempre y cuando no exista un
tratamiento diferente en este estatuto y
en realidad no existe el tratamiento
básicamente a lo largo del estatuto para
efectos de la determinación del
patrimonio bruto y de las deudas es el
costo por consiguiente las diferencias
que resulten del sistema de medición
contable y fiscal no tendrán efectos en
el impuesto sobre la renta y
complementarios hasta que la transacción
se realice mediante la transferencia
económica del activo o la distinción del
pasivo según corresponda esto por
ejemplo para activos que se miden a
valor razonable como por ejemplo las
propiedades de inversión o los activos
biológicos que si bien se pueden medir a
valor razonable y con cambios en
resultados
este valor razonable no tendrá efectos
para la determinación del impuesto de
renta sino hasta cuando se haya
realizado la venta de dicha propiedad de
inversión o de dicho activo biológico
también es importante tener en cuenta
con motivo de la ley 18 y 19 del 2016 el
artículo 289 efecto del estado de
situación financiera apertura está en
los activos pasivos cambios en las
políticas contables y errores contables
es muy importante tener en cuenta allí
el tema de los errores porque resulta
que en el proceso de estado de situación
financiera en el proceso de preparación
del estado de situación financiera se
presentan en varias etapas primero la
corrección de errores después los
ajustes de reconocimiento o no
reconocimiento los ajustes de medición y
los ajustes de reclasificación que nos
indica entonces este artículo este
artículo nos indica que hay que tener
bastante cuidado con los ajustes de
errores porque estos errores pueden
representar que también haya que hacer
correcciones en las declaraciones
tributarias de periodos anteriores las
siguientes son reglas aplicables para el
impuesto sobre la renta y
complementarios
efectos fiscales la de expresión de
activos y pasivos productos de la
adopción por primera vez hacia un nuevo
marco técnico normativo contable y no
generan nuevos ingresos y deducciones
esto es para efectos fiscales asimismo
el valor de los activos y pasivos
determinados por la aplicación del nuevo
marco técnico contable no tendrá efecto
fiscal y se deberán mantener los valores
patrimoniales del activo y pasivo
declarados fiscalmente en el año o
período gravable anterior qué implica
esto que tanto para efectos de
reconocimiento como para efectos de
medición
yo debo tener en cuenta que el sfa no al
tener efecto en el valor ni en los
activos o pasivos que tengo reconocidos
de manera fiscal los activos y pasivos
que por efecto de la opción por primera
vez del marco técnico normativo contable
ya no sean reconocidos como tales
deberán mantener el valor patrimonial
declarado fiscalmente en el año período
gravable anterior ya que deben
conservarse como activos los activos y
pasivos que por defecto en la adopción
por primera vez del marco técnico
normativo contable ya no sean
reconocidos como tales deben mantener el
valor patrimonial declarado
fiscalmente en el año o período gravable
anterior los costos atribuidos a los
activos y pasivos en la adopción por
primera vez del marco técnico normativo
contable no tendrá efectos fiscales el
costo fiscal de estos activos y pasivos
serán declarados fiscalmente en el año
período gravable anterior antes de la
adopción por primera vez los activos que
fueron totalmente despreciados
amortizados fiscalmente antes del
proceso de convergencia no serán objeto
de una nueva deducción por depreciación
o amortización que quiere decir esto si
con motivo de la aplicación de los
nuevos marcos técnicos normativos le has
ampliado la vida útil a un activo es
decir fiscalmente ya está completamente
de preciado pero financieramente ha
recuperado valor y entonces es necesario
seguirlo depreciando esta depreciación
se puede hacer de manera financiera ya
me afectó las ganancias acumuladas pero
dicho gasto no tendrá efectos fiscales
cuando se realicen ajustes contables por
cambios en políticas contables estos no
tendrán efectos en el impuesto sobre la
renta y complementarios el costo fiscal
remanente de los activos y pasivos serán
declarados fiscalmente en el año período
global de mel gravable anterior antes
del cambio de la política contable es
decir seguiremos aplicando el valor del
libro fiscal que tenía el activo antes
de la entrada en vigencia en los nuevos
marcos normativos contables
cuando se realicen ajustes contables por
correcciones de errores de periodos
anteriores se debe dar aplicación a lo
establecido en los artículos 5 88 y 589
este estatuto es decir cuando haya un
mayor valor a pagar o menor salva a
favor o cuanto haya un menor valor a
pagar o mayor salvo a favor según
corresponda en todo caso cuando el
contribuyente no realice las
correcciones a qué se refiere este
numeral el costo fiscal remanente de los
activos y pasivos será declarado
oficialmente en el año período gravable
anterior antes del ajuste de corrección
del error contable 8 incremento en los
resultados acumulados por la conversión
al nuevo marco técnico normativo el
incremento en los resultados acumuladas
o ganancias acumuladas como consecuencia
de la conversión a los nuevos marcos
técnicos normativos no podrán ser
distribuidos como dividendos sino hasta
el momento en que tal incremento se haya
realizado de manera efectiva bien sea
mediante la disposición o uso del activo
respectivo o la liquidación del pasivo
correspondiente el mismo procedimiento
se aplicará cuando una entidad cambia de
marco técnico normativo
deberá elaborar un nuevo estado de
situación financiera de apertura
parágrafo primero lo dispuesto en los
numerales 5 y 6 de este artículo debería
estar debidamente soportado y
certificado por contador público y
revisor fiscal cuando sea el caso es
decir los activos totalmente apreciados
o amortizados fiscalmente antes del
proceso de convergencia no sólo en
objeto de nueva deducción y cuando se
realicen ajustes contables por cambios
en las políticas éstos tendrán efecto en
impuestos no tendrán efectos en el
impuesto de renta y complementarios en
el año período gravable que entra en
vigencia en colombia una nueva norma de
contabilidad ésta tendrá efectos
fiscales y el decreto reglamentaria si
lo establece y se ajusta a lo previsto
en el artículo 4º de la ley 1314 del
2009 como hemos venido viendo se han
presentado una serie de leyes y cada una
de ellas ha venido mostrando sus
correspondientes decretos reglamentarios
para el efecto de la ley 1314 y ley 1607
hablábamos del decreto 25 48 y para
efectos de la ley 1819 estamos hablando
del decreto 1998
actualidad conciliación fiscal en
colombia vamos a ver entonces el decreto
reglamentario 1998 el 30 de noviembre de
2017 interrelación contable y fiscal
este decreto va a reglamentar la ley
1819 del 2016 va a derogar el decreto
único reglamentario 1625 en su parte 7
no la va a derogar sino que la va a
modificar y derogaría decreto
reglamentario 25 48 en 2014 mira que acá
y nos indica en ese decreto y 998 que
sustituye la parte 7 del libro primero
de el decreto único reglamentario 16 25
que en su momento se llama banif y que
ahora lo vamos a conocer como
interrelación contable y fiscal y en su
artículo 1 punto 7.1 los va a decir que
es la conciliación fiscal indicándonos
que constituye una obligación de
carácter formal recuerden que en materia
tributaria tenemos dos tipos de
obligaciones la sustancial que es el
pago el tributo y la formal que son
todas aquellos trámites deberes
formalidades que yo
y cumplir con el impuesto y con el pago
del tributo que se define como sistema
de control o conciliación mediante el
cual los contribuyentes del impuesto
sobre la renta y complementarios obliga
obligados a llevar contabilidad debe
registrar las diferencias que surgen
entre la aplicación de los marcos
técnicos normativos contables y las
disposiciones del estatuto tributario la
conciliación fiscal contendrá las bases
contables y fiscales de activos pasivos
ingresos costos gastos que fiscalmente
se denominan deducciones y demás
partidas y conceptos que deban ser
declarados así como las diferencias que
surjan entre ellas las cifras fiscales
reportadas en la conciliación fiscal
corresponden a los valores que se
consignarán en la declaración del
impuesto sobre la renta y
complementarios entonces en este decreto
1998 básicamente vamos a ver que ya el
mecanismo técnico se va a llamar control
de detalle y reporte de conciliación
recuerden ustedes que en el decreto 25
48 se llamaban registros obligatorios y
libro tributario ahora va a tener el
nombre de control de detalle y reporte
de conciliación fiscal
en este decreto nos hablan sobre la
moneda funcional que va a ser el peso
colombiano tengamos en cuenta que bajo
norma internacional hay una moneda de
preparación y una moneda de presentación
que puede ser cualquier moneda del mundo
dependiendo siempre para la información
nuestros usuarios en el caso de este
decreto 1998 y específicamente de la ley
1819 que hay
y modificado el artículo 862 del
estatuto tributario definiendo como
moneda funcional el peso colombiano cop
la conservación de este de estos
mecanismos técnicos de verificación de
la conciliación fiscal que debe ser por
el mismo término de firmeza de las
declaraciones que esto depende si la
declaración dio impuestos a cargo o si
la declaración tuvo pérdida sea su renta
líquida o si hay pérdida líquida el
incumplimiento quedaría como lugar
sanciones de irregularidades en la
contabilidad como ya los vimos los
sujetos obligados a presentar el reporte
y la prescripción del reporte es decir
cada año la allianz cuánto debe
informarnos cuál va a ser el mecanismo
que se va a utilizar para la
conciliación contable y fiscal y la
exhibición al momento de una auditoría
de fiscalización esos serían los
elementos básicos de este decreto 1998
del 30 de noviembre del 2017 en qué
consiste el control de detalles es una
herramienta de control
que refleja las diferencias entre los
criterios de reconocimiento y medición
de los marcos normativos contables y el
estatuto tributario que debe contener el
tratamiento fiscal de las transacciones
o hechos económicos que representan
diferencias relacionar las diferencias
con los registros contables establecidos
y registrar las transacciones en pesos
colombianos el reporte de conciliación
fiscal es un informe consolidado de
saldos y diferencias contables versus
las fiscales por las diferencias entre
los criterios de reconocimiento y
medición de los marcos normativos
contables versus el estatuto tributario
es un anexo a la declaración de renta y
debe presentarse a los a través de los
sistemas informáticos electrónicos del
allianz lo que veníamos haciendo con el
formato 17 32
cuando las diferencias no correspondan a
los sistemas de reconocimiento y
medición de los marcos técnicos
normativos contables y las disposiciones
del estatuto tributario no será
necesario llevar la herramienta de
control de detalle que se refiere el
numeral 1 de este artículo cuando
existan diferencias y éstas se pueden
explicar identificar a través del
reporte de conciliación fiscal no será
necesario llevar el control de detalle
el control de detalle también puede ser
utilizado por los contribuyentes para
controlar las diferencias que surgen
entre el reconocimiento y medición
contable y fiscal de otros impuestos
cuando una norma de carácter fiscal
determine un reconocimiento y registro
con efectos contables y éstos tengan un
tratamiento diferente a los preceptos a
los marcos normativos contables y el
marco conceptual éste se realizará a
través del control de detalle
básicamente hay lo que podemos entender
es que tenemos el control de detalle el
tenemos el control de detalle y el
reporte de conciliación fiscal en cuanto
al control de detalle digamos que es un
registro simple de las diferencias que
hay contables y fiscales entre tanto el
reporte de conciliación fiscal si sería
una conciliación completa cifra por
cifra de las cifras fiscales y contables
cuáles son los sujetos obligados
entonces están obligados a presentar
este sistema técnico de verificación
quienes tengan ingresos productos
superiores a 45 mil veces en pesos
colombianos mil 433 millones 655 mil
pesos entonces estos estarían obligados
a presentar el reporte de conciliación
fiscal que como lo vamos a ver ahora es
el reporte 25 16 que reemplaza el 17 32
conservación y exhibición en los
términos del artículo 632 del estatuto
tributario cinco años a partir del año
siguiente a su elaboración artículo 46
1962 del 2005 el mismo de firmeza de la
declaración prescripción el formato debe
ser definido dos meses antes del cierre
del período fiscal para el año 2017
había un plazo especial para la diana
hasta el 29 edición de fecha en la que
se emitió la resolución 0 073 el
incumplimiento es la sanción establecida
en el artículo 6 55 el estatuto
tributario por irregularidades en la
contabilidad que ya habíamos visto
anteriormente que sería equivalente a el
patrimonio bruto los ingresos el que sea
mayor por el medio por ciento y como
máximo 20 mil veces que a 32 mil 859 del
año 2016 equivaldría a 637 millones 180
mil vale para pymes con un solo registro
de su transacción podrá obtener su
contabilidad con más de local y nit sin
problemas
el informe comparativo ni versus local
en cualquier momento contra team y
siempre un paso adelante con las ni más
de 15 mil usuarios ya tienen contacto y
usted que esperan contaminen y 5 rápido
y fácil de usar
[Música]
la resolución día 0 073 del 29 de
diciembre del 2017 entonces ya nos dice
en detalle la aplicación del decreto
reglamentario 1998 del 30 de noviembre
de 2017 en cuanto al control de detalle
y la conciliación fiscal
y su prescripción del formato de
conciliación fiscal de acuerdo al
artículo 17.1 del decreto reglamentario
16 25 en 2016 prescribió en este caso el
formato 25 16 que deja sin vigencia el
formato 17 32 vamos a pasar entonces a
ver el cuerpo y contenido de esta
resolución
esta resolución 0 073 del 29 de
diciembre como ya les decía es
importante que ustedes miren en las
consideraciones todos los antecedentes
normativos que han dado como lugar esta
resolución
aquí lo pueden ver y entonces ya que
resuelve miren ustedes que en los
decretos dice decreta en esta resolución
nos indica resuelve que resuelve
establecer el formato 25 16 nos dice
para que personas cuando superen 45 mil
ventas de ingresos brutos fiscales nos
dicen para efectos de que de el
formulario 110 de la declaración de
renta nos dice cuál es su contenido es
decir para el estado situación
financiera para el estado el resultado
integral y para las demás secciones que
se consideren necesarias nos indica
también que quienes están obligados a
llevar el formato 1732 éste ya queda sin
vigencia y aquí sería el contenido
la resolución 0 073 vamos a mirar el
anexo 1
estas son las características técnicas
del formato 25-16 entonces él nos
muestra los diferentes apartes que va a
contemplar la carátula en esta situación
financiera que corresponde al patrimonio
fiscal el estado de resultados integral
que corresponde a la renta líquida
fiscal el impuesto diferido los ingresos
los activos fijos y un resumen del
estado de situación financiera y otro
resultado integral el acá nos va a
mostrar las características técnicas de
los tipos de datos y la longitud de los
mismos que debe tener por supuesto esta
será la información que deberán utilizar
los desarrolladores de soldán para
facilitarnos el trabajo en la
elaboración de estos formatos esto todo
estaría en el anexo 2 de la resolución 0
tendrán en el anexo 1 de la resolución 0
este sería el contenido de ese formato
que de alguna manera es similar al 17 32
o lo que ya los nombres las
descripciones de las partidas como
ustedes lo pueden ver ya recibe el
nombre de reconocimiento que tenemos
nosotros en norma de información
financiera aquí están los diferentes
apartes y así ustedes podrán explorar el
contenido técnico de este formato vamos
a pasar ahora entonces a revisar el
anexo 2 que ya son las instrucciones de
diligenciamiento del formato
bueno acá en el anexo 2 de la resolución
0 073 encuentran ustedes una guía de
diligenciamiento ya básicamente es la
manera como deben ustedes abordar el
diligenciamiento del formulario 25-16
estaremos esperando el pre validador
seguramente que como salio 1732 en su
momento del 25 y 16 también existirá un
prueba liado este es esta es la guía de
licenciamiento de ese reporte de lo que
debemos llevar nosotros a ese pre
validador donde están todos los
elementos de la declaración de renta
tanto para la determinación del
patrimonio es decir activos y deudas
como para la determinación del estado de
resultados ingresos costos y gastos
también ha incluido una parte para la
expresión del impuesto diferido activo
pasivo por impuesto diferido
esto será lo que pueden encontrar
ustedes en esta guía de diligenciamiento
todas estas normas van a ser
suministradas a ustedes a través de los
vínculos de la de esta sesión de
conferencia
ok vamos nuevamente a la diapositiva
hemos hemos visto entonces la
prescripción del formato 25-16 en la
resolución 0 073 hemos visto sus
características técnicas y también hemos
observado en la guía diligenciamiento es
decir el anexo 1 y el anexo 2
ahora vamos a ver la psni y el impuesto
a las ganancias es importante tener en
cuenta que para efectos de el
reconocimiento y medición del activo
pasivo por el impuesto diferido me debe
remitir a las normas internacionales de
información financiera a la nick 12 y a
la sección 29 de las pymes veamos las
muy bien entonces estamos en la lic
dosis impuesto a las ganancias
está estándar pues tiene una buena
cantidad de páginas les recomiendo que
lo revisen vamos a mirar sobre todo lo
que tiene que ver con las definiciones
acá están las definiciones propias para
tener los conceptos básicos que vamos a
utilizar en la en el reconocimiento y
medición del impuesto diferido ya igual
lo vamos a ver ahora en la diapositiva
esto es en la victoria ya estamos
hablando del y plena vamos a mirar la
sección 29 el impuesto a las ganancias
en la cni piles y aplicar los mismos
criterios es decir lo mismo que está en
la lic 12 normalmente está en la nypd
inés pero siendo menos exhaustivo aquí
me dicen cuando hago el reconocimiento y
medición pero las definiciones para
efectos de la mipymes no las vas a
encontrar en la sección 29 sino que las
vas a encontrar en el glosario de
términos vamos a ir al glosario de
términos y vamos a buscar
y los conceptos propios de impuestos
diferidos entonces acá por ejemplo si yo
escriba la palabra ganancias entonces
miren que empiezo a encontrar todos los
conceptos relacionados con impuestos
diferidos activos por impuestos
diferidos que son
ganancia entonces dice diferencias
temporarias deducibles me dice cuál es
la definición de diferencias temporales
miren que acá estamos en la ni pymes en
el glosario pero en la anécdota estamos
en el padre en la nypd o si estamos en
el párrafo 5 definiciones espero
entonces que sea de utilidad para
ustedes acceder directamente a la norma
internacional y revisar cada una de
estas definiciones que por supuesto
también veremos en la diapositiva vamos
en este momento entonces a la
diapositiva
y el impuesto a las ganancias entonces
estos términos que son los mismos que
encontrarían a yannick dos párrafos
cinco en la ni pymes en el glosario son
los que nos van a permitir entender de
qué se trata el activo y pasivo por
impuestos diferir lo primero que tenemos
que identificar es la base sobre la cual
se calcula el impuesto por supuesto que
la organización y azvi entiende que cada
localidad es decir cada país ellos lo
denominan localidades tendrán sus
propias reglas de impuestos y
simplemente esto dará como resultado
pues un valor diferente impuestos
acuerdo el país en el que te encuentres
y de acuerdo a la forma como en cada uno
de los países se determine la renta
gravable que uno diría que en esencia
debe ser muy similar en la mayor parte
de los países del mundo con excepción de
la tarifa que sí puede ser una tarifa
diferente en cada país
para empezar entonces revisaremos el
concepto de ganancia contable qué es la
ganancia neta
pérdida neta el periodo antes de decir
que la desgastó por impuesto a las
ganancias es decir es lo que conocemos
nosotros como utilidad antes de
impuestos ganancia o pérdida fiscal es
la ganancia o pérdida de un periodo
calculado de acuerdo con la regla
establecidos por la autoridad fiscal
sobre la que se calculan los impuestos a
pagar o recuperar en el caso de colombia
estatuto tributario decreto
reglamentario decreto ley 6 24 del 89 en
este caso el artículo 26 que es la
depuración de galp de la renta y el
gasto por ingreso sería el gasto y gasto
ingreso perdón por impuesto a las
ganancias es el importe total que por
este concepto se incluye al determinar
la ganancia o pérdida neta el período
conteniendo tanto el impuesto corriente
como el impuesto diferido ese sería el
gasto ingreso por el impuesto casi que
ésta sería la
el valor resultante de aplicarle a la
ganancia o pérdida fiscal la tarifa del
impuesto sabemos que en colombia hay
tarifas para personas naturales y
tarifas para personas jurídicas lo cual
de alguna manera empresarial
haría diferencia entre la marea entre la
forma de calcular el impuesto para cada
una de estas personas según sea el caso
impuestos corrientes la cantidad apagada
o recuperar por el impuesto a las
ganancias es relativo a la ganancia o
pérdida fiscal es decir el impuesto
corriente equivaldría al pasivo de renta
por pagar o al activo por impuesto
corriente de saldo a favor en renta los
pasivos por impuestos diferidos serían
las cantidades de impuesto sobre las
ganancias que yo pagaría en periodos
futuros como resultado de un menor
impuesto en el periodo corriente
realidad son relacionados con las
diferencias temporarias imponibles
los activos por impuestos diferidos
serían las cantidades de impuestos sobre
las ganancias a recuperar en periodos
futuros relacionados con diferencias
temporales deducibles es decir menores
impuestos en periodos futuros la
compensación de pérdidas obtenidas en
periodos anteriores que todavía no han
sido objeto de opción fiscal o la
compensación de créditos no utilizados
procedentes de periodos anteriores
las diferencias temporarias son las que
existen entre el importe en libros de un
activo pasivo en el estado de situación
financiera y su base fiscal las
diferencias temporarias pueden ser
imponibles y son aquellas diferencias
temporales que dan lugar a cantidades
imponibles al determinar la ganancia o
pérdida fiscal correspondiente a
periodos futuros cuando el importe en
libros del activo ya ha recuperado o el
del pasivo se ha liquidado es decir
estas diferencias temporarias imponibles
darán lugar a un pasivo por impuestos de
diferido y las diferencias temporales
deducibles que son aquellas diferencias
que dan lugar a cantidades que son
deducibles al determinar la ganancia
cantidad fiscal correspondiente a
periodos futuros cuando el importe el
nivel del activo se ha recuperado o el
del activo se ha liquidado es decir
darán origen a activos por impuestos
diferidos la base fiscal de un activo o
pasivo es el importe atribuido para
fines fiscales a dicho activo o pasivo
nosotros no es que el tema de impuestos
diferidos era nuevo realidad en colombia
ya en el decreto 2649 del 93 en el
artículo 67 donde nos hablaban sobre los
diferidos ya nos daban la idea de que
podía haber un impuesto diferido para el
activo o diferido para el pasivo en el
decreto 26 50 el activo por impuesto
diferido es decir los menores valores de
impuestos en el futuro se podían
reconocer en la cuenta 17 10
y aquí veíamos la dinámica donde los
débitos correspondían a estos valores de
menores impuestos que podría tener el
futuro y los créditos a la amortización
de dichas diferencias cuando en el
futuro una vez hubiera generado
impuestos podría descontar me estos
valores a mi favor y también cuando
tuvieran impuestos diferidos por el
pasivo podría reconocerlo en la cuenta
27 25 reconociendo como crédito el valor
de los mayores impuestos a pagar en el
futuro y como débito el llevar estos
valores al impuesto corriente de un
período determinado
vamos a revisar entonces para mayor
entendimiento de todos estos conceptos
unos pocos casos prácticos que nos
permitan tener un mejor dominio del
cálculo del impuesto diferido activo
pasivo
[Música]
antes de revisar los casos prácticos yo
quiero mostrarles una herramienta que es
bueno que ustedes desarrollan también
para un poco de dominio del estatuto
tributario por ejemplo aquí estamos
viendo el libro primero impuesto sobre
la renta y complementarios es el libro
primero quiero que entiendan cuál es
digamos como la estructura que tiene el
estatuto tributario el estatuto
tributario está conformado por libros
títulos capítulos y artículos entonces
miren ustedes que el libro primero es el
libro de renta
él tiene diferentes títulos y por
ejemplo acá ustedes ven el título de
renta y el título de patrimonio
o el de ganancias ocasionales vamos a
mirar el de renta y el de patrimonio en
este momento ahora observen ustedes que
en los diferentes capítulos ya tenemos
ingresos
y saber si puedo abrir esto un poquito
no me dice ingresos patrimonio bruto
descuentos tributarios precios de
transferencia costos patrimonio líquido
deudas renta bruta el set de la entonces
es muy importante para ustedes conocer o
identificar los criterios de
reconocimiento y medición por ejemplo el
patrimonio entonces que en lugar de
renta bueno vamos a la renta pero vamos
vamos a dar estos dos como los tenemos
renta y patrimonio y vamos a mirar cómo
sería en el caso del patrimonio como se
debe reconocer el patrimonio bruto en el
patrimonio bruto a su vez tenemos todos
los artículos artículos relacionados con
los diferentes activos recuerden ustedes
que el patrimonio bruto es la forma como
fiscalmente se reconocen los activos
ustedes acá por ejemplo pueden ver cuál
es la forma de medir un bien inmueble
entonces dice dice por acá
vamos a mirar por acá
[Música]
valor de los bienes inmuebles a el valor
patrimonial
de los inmuebles artículo del 77 si
ustedes se fueron el artículo 277 él les
va a decir que el costo de los inmuebles
se debe reconocer
de acuerdo al
al título relacionado con la renta al
título relacionado con la renta me
tocaría quitarle este filtro
me tocaría quitarle este filtro y venir
al de dice costos atrás resulta que en
la renta en el tee en el libro primero
en el título primero en lo que está
relacionado con costos me hablan por acá
sobre el costo de los activos fijos y
especialmente sobre las diferentes
formas que yo puede obtener para
determinar el costo de los bienes
inmuebles porque les quiero mostrar esto
porque cuando estamos hablando de
criterios de reconocimiento y de
medición diferentes entre el régimen o
las normativas contables vigentes y el
estatuto tributario entonces es
importante que ustedes encuentren el
estatuto en donde es que están definidos
esos criterios de medición propios
tributarios para poder allí identificar
las diferencias entonces digamos que es
importante que ustedes profundicen un
poco más de desarrollo en una
herramienta similar que les permita en
un momento determinado ubicar con
claridad el costo de los diferentes
activos que conforman su patrimonio o la
forma de determinar el valor
de sus deudas recuerden ustedes que el
patrimonio bruto menos deudas de
patrimonio líquido es decir si lo
miramos contablemente activo menos
pasivo es igual a patrimonio vamos a
pasar ahora si entonces a los casos
prácticos vamos a ver un caso práctico
inicialmente relacionado con una pérdida
fiscal del año 2015 de 50 millones
cuando la tasa de tributación era del
34% entendiendo que en ese momento tanto
el impuesto de venta como el cree pues
eran impuestos a las ganancias entonces
si lo miramos en la barra de fórmulas
está sumado el 25 por ciento de renta de
ese momento con el 9 por ciento del cree
a partir de la ley 18 19 de 2016 durante
el año 2017 vamos a tener un impuesto de
la renta el 34 por ciento y a partir del
2018 del 33 por ciento vamos a mirar el
estado de resultados que dio esa pérdida
de 50 millones tenemos unos ingresos de
500 millones con unos costos y gastos
procedentes
que cumplían con todos los requisitos de
retención en la fuente de factura
etcétera
de no ser del proveedor ficticio y que
sumaban 550 millones con lo cual yo
puedo comprobar una pérdida de 50
millones el ingreso por impuesto
diferido en este caso sería de 17
millones porque porque al no haber al
haber pérdida no hay impuestos no hay
impuestos en este periodo corriente pero
hay un impuesto diferido porque resulta
que en los períodos futuros yo puedo
hacer una compensación de esa pérdida
entonces la pérdida fiscal del año no
sería 50 millones sino que con ese
impuesto recuperable diferido que tengo
de 17 tendría una pérdida fiscal en el
año de 33 millones dado que esta pérdida
se puede compensar con utilidades
futuras se genera el derecho para la
entidad de disminuir el valor de los
impuestos en periodos posteriores o sea
que yo aquí obtendría un activo por
impuestos de diferido
el valor de la pérdida son 50 millones
la tasa de tributación es del 34 y el
activo por impuesto diferido es de 17
millones cuál sería el registro que hago
hago aún menos gasto de impuestos de
renta con un débito a un activo por
impuestos de diferir como quedaría
entonces para el año 2016 con cifras del
estado resultados del 2016 en el cual
obtuve unos ingresos de 700 millones con
costos y gastos de 670 millones como
digo costos y gastos procedentes con
todos los requisitos de ley
obteniendo entonces una utilidad antes
de impuestos de 30 millones el gasto de
impuestos de renta que sería a la tasa
de tributación del 34% 10 millones 200 y
una utilidad después de impuestos de 19
millones 800 como se registraría en ese
periodo el impuesto de renta se
registraría de evitando un gasto por
impuesto corriente de 10 millones
doscientos y acreditando el impuesto por
pagar de diez millones doscientos la
pregunta es tengo que pagar impuestos en
ese año
respondamos que no porque puedo
compensar la pérdida del año anterior en
este caso el impuesto a cargo se
disminuye al igual que el impuesto
diferido en el activo es decir yo puedo
con ese impuesto diferido pagar los 10
millones 200 y disminuir el saldo de
impuesto inferior que tenía de 17
millones en diez millones doscientos que
dándome un nuevo saldo de seis millones
ochocientos la declaración de renta del
2016 tendría unos ingresos de 700
millones con unas deducciones de 670 que
la renta ordinaria de 30 millones pero
una compensación de pérdidas de 30
millones y una renta gravable de 0
billones de ser una renta gravable de
ser en el año 2017 el estado de
resultados si digamos fuera con estas
cifras 900 millones de ingresos 780 de
gastos una utilidad de 120 millones que
daría origen a un gasto por impuesto de
renta
800 siempre xunta después de impuestos
de 79 200 reconocería yo mi impuesto de
renta por 40 800 y tengo que pagar 40
800 este año no porque puedo compensar
todavía 20 millones que me hace falta
compensar de pérdida del año 2015
entonces esos equivalen a 6 millones 800
que compensaría de pérdida y el que
compensaría de impuestos por la pérdida
de 20 millones que tengo pendiente de
compensar y el saldo de impuestos por
pagar entonces serían 34 billones como
quedaría la declaración de renta
ingresos de 900 millones con deducciones
de 780 renta ordinaria de 120 pérdida
por compensar de 20 renta gravada de 100
impuestos a cargo de 34 millones
validamos lo como sería esta validación
sería rastreando precedentes
de estas dos fórmulas es decir el
impuesto a pagar de 34 millones sería mi
impuesto a cargo versus el impuesto a
cargo de 34 millones en la integración
de la ley aquí estamos haciendo una
comparación de lo contable versus lo
fiscal
que tengo entonces en este estado de
resultados las cifras de todos los años
mostrando tanto el impuesto corriente
como el impuesto a cargo tendríamos
entonces al final al final tendríamos
una utilidad o pérdida de todos los
periodos equivalente a 100 millones de
pesos si sumamos esas tres cifras nos
daría 100 millones de pesos que nos
arrojaría en una tasa de tributación del
34% aquí observamos la verificación que
hacemos de la renta 100 millones de
pesos y una tasa de tributación final
del 34 por ciento donde hemos
determinado para cada periodo el activo
por impuesto diferido la disminución del
activo por impuesto diferido como
resultado de la compensación de las
pérdidas y en un período en el cual se
excedió en la compensación del impuesto
el pago correspondiente para ese periodo
espero entonces que sea hay claridad
para ustedes este ejemplo y que les
permita
uno de sus casos hacer la determinación
del impuesto diferido por la
compensación por el reconocimiento y
posterior compensación en periodos
futuros de pérdidas fiscales vamos a ver
como sería el impuesto diferido en el
caso de una propiedad de inversión
entonces en una entidad se compró un una
propiedad de inversión un mismo en un
inmueble en 100 millones de pesos que
tenía un avalúo comercial de 120
millones en el 2016 y de 150 millones en
el 2017 vendiéndolo
en el año 2018 por 180 millones como
sería el reconocimiento inicial
entonces adquirimos una propiedad de
inversión con crédito al banco 100
millones de pesos y esa propiedad e
inversión pues la hemos alentado a razón
de 20 millones cada año
entonces hemos tenido acá en el primer
año un ingreso por arrendamiento de 20
millones y hemos recibido en el banco 20
millones pero como las propiedades de
inversión cuanto su modelo en edición
posteriores al valor de son razonable
debe reconocerse ese valor valor en
resultados entonces vamos a reconocer
acá los 20 millones del mayor y del
mayor avalúo de los 100 millones del
costo histórico y el avalúo del año 2016
vamos a reconocer entonces esto como
ingreso contable no fiscal ya sabemos
que para efectos fiscales
de acuerdo al parágrafo sexto del
artículo 21-1 se va a manejar todo el
costo entonces vamos a tener allí un
ingreso contable que no es fiscal de 20
millones que me incrementa el valor de
la propiedad de inversión
en el estado de resultados entonces los
ingresos de 40 millones correspondientes
a la suma de los arrendamientos más el
avalúo comercial del bien inmueble
teniendo una utilidad antes de impuestos
de 40 millones y un gasto por impuestos
de 13 millones 600 a una tasa del 34% en
ese año
entonces acá tendríamos una diferencia
temporal ya de 20 millones que daría
como resultado 6 millones 800 mil de
impuestos como quedaría la declaración
de renta ingresos 20 millones nos
llevamos los 20 del valor razonable
porque no son un ingreso fiscal sino
hasta el momento de la venta del
inmueble la venta gravada serían 20
millones y el impuesto a cargo serían 6
millones 800 que no son estos mismos
seis millones de ochocientos estos seis
millones ochocientos son el impuesto a
los 20 millones del arrendamiento y
estos 20 mil estos seis millones
ochocientos son el impuesto diferido de
estos 20 millones que por coincidencia
dio el mismo valor de estos 20 millones
que representan una diferencia entre el
valor en libros y el valor fiscal del
activo
recuerden que las propiedades de
inversión no se depreció entonces cómo
sería la contabilización del gasto pero
impuestos serían 13 millones 600 de
impuesto corriente con cargo a 13
millones 600 de impuestos por pagar que
se disminuyen en 6 millones 800 que
corresponden al impuesto diferido es
decir que esos 13 millones 600 que
serían el impuesto de 40 millones se
convierten en 6 millones de impuestos a
cargo impuesto corriente quedó por en el
período de impuesto diferido que deberé
pagar en un período futuro en el momento
de la venta del bien inmueble vamos al
año 2017 suponiendo que recibimos el
mismo valor de arrendamiento pero
tenemos una variación en el avalúo de
120 a 150 millones suponiendo está
entonces un incremento en el valor
comercial de 30 millones de pesos
pasamos de 120 a 150 millones estamos en
el año 2017
y entonces
esto sería el registro contable que yo
debo identificar teniendo en mi estado
de resultados unos ingresos de 50
millones correspondientes a la suma de
los arrendamientos más el avalúo una
utilidad antes de impuestos de 50
millones que nos va a representar un
impuesto de 17 millones si miramos la
verificación del valor fiscal versus el
contable del activo tenemos una
diferencia de 50 millones que nos supone
un impuesto de 17 millones los ingresos
del periodo entonces en la declaración
de rentas siguen siendo 20 millones
porque esos 30 millones en los que subió
al avalúo no los puedo reconocer
fiscalmente sino hasta el momento de la
venta
dando esto como resultado un impuesto a
cargo de 6 millones 800 cuál sería la
contabilización entonces tendríamos un
impuesto de 17 millones versus un
impuesto a cargo de 10 millones 200
perdón un impuesto diferido de 10
millones 200 en los cuales entonces está
en un impuesto a cargo de 6 800 y un
impuesto diferido de 17 millones
como sería en el momento de la venta
entonces tengo una propiedad de
inversión que vendo en 150 millones en
180 millones perdón pero que el libro es
la tengo en 150 millones
correspondientes al costo histórico más
los avalúos de los años 2016 y 17
[Música]
teniendo esta forma entonces un ingreso
en el período de 30 millones y al banco
me ingresan 80 millones como quedaría el
estado de resultados me quedaría en el
año tuve un ingreso de 30 millones con
un impuesto de 10 millones 200 y en mi
declaración de renta tengo unos ingresos
de 180 millones con un costo de 100
millones una renta gravada de 80
millones y un impuesto de 27 millones
200 como quedaría entonces
en este momento el registro quedarían
tengo un gasto por impuestos de 10
millones un impuesto a cargo de 10
millones 200 disminuyó el impuesto a
cargo en 24 millones en el mismo valor
de mi impuesto diferido de 24 millones
[Música]
de esta manera entonces obtendríamos que
el valor del impuesto diferido quedaría
completamente amortizado en la suma de
pse
vamos a mirar ahora entonces propia
plantea equipo
en propia plante aquí podemos poner el
ejemplo de un vehículo que tenía un
costo histórico de 50 millones con una
vida útil de 10 años y una vida útil
fiscal de 5 un valor residual de 10
millones y una tarifa del impuesto de
renta en ese momento del 34%
entonces acá vamos a ver un análisis del
valor en libros del vehículo
el costo siempre va a ser 50 millones y
aunque el palo residual el valor
depreciable
lo vamos a tener acá la depreciación
anual que sería 40 millones de 24
la depreciación acumulada
al final vamos a quedar con un valor en
libros de 10 millones que corresponde al
valor residual del activo
[Música]
reconocemos la compra del vehículo 50
millones
la depreciación acumulada
fiscal de perdón de 4 millones
ahora bien en la tabla por depreciación
fiscal 50 millones de los cuales voy a
amortizar 10 millones durante los
primeros 5 años quedando con un valor
fiscal de 0 en el quinto año este serían
los valores fiscales 40 30 20 y 10 y 0
ahora tendríamos un valor en libro snif
verso es un valor fiscal y las
diferencias temporales para cada periodo
tendríamos un impuesto diferido que
corresponde a la multiplicación de la
diferencia temporaria en cada periodo
por la tarifa de tributación y este
sería el valor del impuesto diferido
anual que sería pasivo en un periodo y
empezaría a amortizar ese pasivo
hasta que llegamos al saldo de tres
millones cuatrocientos que
correspondería al valor residual por el
34%
si miramos un estado de resultados
entonces obtendríamos que contablemente
tenemos ingresos bueno hemos supuesto
unos ingresos para este caso de dos
millones de arrendamiento mensual de ese
vehículo suponiendo que la forma de
recuperar el valor del vehículo sea vía
renta miento
sin tener más gastos que la depreciación
entonces vamos a tener un arrendamiento
de los millones de pesos mensuales
con una depreciación contable de 4
millones siempre nos daría una utilidad
antes de impuestos de 20 millones lo
hacemos así por facilidad de explicación
del ejercicio
[Música]
tenemos entonces un gasto por impuestos
corriente de 6 800 en todos los periodos
que sería el 34 por ciento de 20
millones y un resultado en el de 13 200
el impuesto por pagar sería 6 800 que se
vería disminuido inicialmente por este
pasivo por impuesto diferido pagando 4
millones setecientos sesenta y después
incrementado en la amortización de este
pasivo por impuesto diferido pagando en
cada periodo 8 millones 160 mil
encontrando acá al final un impuesto
diferido de 3 millones 400
correspondiente al valor residual de 10
millones por el 34%
entonces en la declaración de la renta
de todos estos años tendríamos un
impuesto a cargo de cuatro millones
setecientos sesenta hasta el período
cinco y de ocho millones 160 ya por la
ausencia de la depreciación fiscal a
partir del sexto año
cómo sería la contabilización del
impuesto diferido la contabilización del
impuesto sería los 6 millones 800 de
impuestos de acuerdo a la renta contable
disminuidos en este pasivo por impuesto
diferido en cada uno de los periodos lo
cual me daría como resultado de 2
millones 40 impuestos diferidos y 4
millones de 160 impuesto a cargo siempre
la suma de 6 millones 800 esto iría así
hasta el año 5
a partir del año 6 entonces ya
tendríamos 6 millones 800 de impuestos a
cargo aumentados en la amortización del
impuesto diferido lo cual me daría como
resultado un impuesto a pagar de 8
millones 160 como lo vimos acá en la
declaración de renta para cada uno de
esos años
esta contabilización se repite entre el
año 6 y 10
ahora al momento de la venta entonces
nosotros tendríamos disminuimos el costo
histórico por 50 millones de evita mos
la depreciación acumulada por 40
millones
tenemos una ganancia ocasional de 2
millones recibimos en el banco de 2
millones y aquí hay partida de hoy es
bueno que revisen allí el artículo 90
raya 1 del estatuto tributario que nos
indica que hasta el valor de la
depreciación acumulada
yo debo registrar esa utilidad en la
venta del activo como recuperación de la
depreciación acumulada y entonces en ese
caso someterla a la tarifa mental del
impuesto lo que nos daría como resultado
un impuesto de 680.000 en la declaración
de renta quedaría de la siguiente forma
de ingreso por ganancia ocasional 12
millones costo por ganancia ocasional 10
millones recuperación depreciación
acumuladas millones impuestos 680 metros
y por último para no dejar este saldo
original en la diferencia de tarifa
entonces vamos a disminuir en 2.720.000
el impuesto diferido para que el valor
de 3.400.000 que en ceros este sería el
ejemplo para un caso de propiedad plante
aquí
bueno ya con esto damos por terminada
esta sesión por supuesto que sería bueno
compartir con ustedes más casos espero
que abordando ustedes las definiciones
propias de la cni tosa y de la sección
29 en lo sabio en la ni pymes puedan
comprender un poco más el tratamiento y
la determinación el reconocimiento y
medición de activos y pasivos por
impuestos diferidos casi concluyendo
pues de que los activos por impuestos
diferidos me van a representar un menor
impuesto en el futuro por ejemplo como
el tratamiento de las pérdidas que
vivimos y los pasivos por impuestos
diferidos nos van a representar un mayor
valor de impuestos en el futuro como en
el caso que vimos de la propiedad de
inversión esperamos entonces sea de gran
utilidad para ustedes esta sesión y ya
con esto seguramente haremos paso a las
preguntas que surjan como resultados de
la exposición muy amables y hasta la
próxima oportunidad
hola en contra también sabemos que
necesita aprenderlas bien implementadas
ahora mismo ya no hay quien por eso le
ofrecemos un completo seminario ni
conductores expertos ejemplos prácticos
y sistematización conjunta pib en el
software contable líder nin en colombia
desde la comodidad de su casa u oficina
podrá aprender a implementar las nif a
su propio ritmo y de manera gratuita más
de 27.000 personas de albany y no se
quede atrás cumpla con la ley de
actualizar sus conocimientos mejore su
hoja de vida y descubra con nosotros que
las mil son súper fáciles para acceder
al seminario sólo debe ingresar a mi
súper fáciles puntocom y registradas
recuerde nil súper fáciles puntocom lo
esperamos
[Música]
[Aplausos]
i
bueno ya que tenemos muchos comentarios
a través del chat sobre los
inconvenientes que han tenido para la
descarga de la herramienta les comento
que en la sesión del día de mañana vamos
a explicar muy bien el formato 25-16 es
decir su estructura y lo vamos a
explicar en excel entonces para que
ustedes mañana puedan contar con esa
explicación recuerden en la sesión del
día de mañana vamos a explicar cómo se
encuentra conformada la estructura del
formato 25-16
[Música]
[Aplausos]
doctor francisco muchísimas gracias por
su intervención en este tema tan
importante como es este decreto 1998 que
salió apenas hace algunos meses el 30 de
noviembre del 2017
exactamente sí y que pues nos está
reglamentando en lo que es la parte de
la conciliación de diferencias así es
bueno entonces como agradecemos al
doctor francisco también agradecemos a
todas las personas que asistieron muy
puntuales y atentas a esta sesión del
día de hoy los invitamos para que nos
acompañen el día de mañana a partir de
las 11 de la mañana ya que tendremos una
sesión especial de preguntas donde el
doctor francisco va a dar respuesta a
todas las preguntas que ustedes nos
realicen o que nos han realizado durante
esta sesión del día de hoy entonces
tendremos unas sesiones
de respuesta a las preguntas que ustedes
han realizado y una sesión especial de
ejercicios prácticos sin contar para que
ustedes vean como con está pyme ya
también ha ido realizando los
respectivos cambios para que ustedes
como usuarios puedan presentar estas
diferencias de una forma más ágil sin
necesidad de tener que realizar cálculos
manuales
muchas gracias marcela por la invitación
a ustedes por de estar ahí cautivos
durante esta sesión y espero sea de gran
utilidad para ustedes y lo puedan
aplicar en la realización de sus
trabajos en sus empresas
hasta la próxima bueno doctor entonces
nos vemos en la sesión del día de mañana
y a nuestros participantes también nos
vemos les recuerdo mañana a partir de
las 10 y 45 de la mañana ya que
iniciamos con el tiempo previo para a
las 11 en punto estar iniciando con la
temática respectiva de esta sesión
recuerden sesión especial de respuesta a
las preguntas que ustedes no se han
realizado en esta sesión del día de hoy
y ejercicios prácticos de implementación
en contra tim muchísimas gracias a todos
que tengan un buen día
[Música]